---
layout: post
title: "娱乐至死——我们的心究竟在何方"
categories: study
tags: ["泛娱乐化","娱乐至死","碳氧视角"]
---

娱乐至死——我们的心究竟在何方
========

*——就微博被网信部约谈一事有感*

世界上没有一个国家如中国一般蓬勃生长，没有一个民族如中华民族一样蓬勃向上。然而，我们在重视大环境的同时，能否去看看细节，在持续稳步推进提升的同时，能否想想那些我们一直无所谓，但一直做错的事。
<!-- moreandmore -->
### 娱乐至死

华灯初上，夜已静眠，但人还在如蝼蚁一般在车水马龙中喘息拥挤。红灯，还有三十秒，那个背着沉重背包的少年将手机从口袋里掏出，在屏幕上的光把他的脸照得惨亮之时，他，仿佛已经进入了另一个世界。

那是一个由巨大数据库构成的世界，是由千万根光纤电缆，万万台移动基站联通的世界。它，联通了一切，纷繁的信息量似乎需要沉重的机房来处理，嗡嗡声将那个又黑又冷的房间填的不留一丝让人呼吸的空隙。那个世界，那个人们用高级生命独有智慧构建的世界，充满了无限吸引力，让每个人深陷其中。打开屏幕的顷刻间，一个人的灵魂似乎被吸走，不知在何处。

> 重要的东西，眼睛是看不见的

我们究竟在何处？
这个世界上有太多事，没有人会告诉你，因为那些看起来显而易见，或许是不想说，或许是懒得说。一笑而过，这是最能搪塞自己和别人的方法。我们已经分不清什么事要严肃，什么是娱乐。

    父母：这些东西又不考试，纠结它干什么。
    社会：你想这些为社会创造价值了吗
    老板：把今天的任务干完再去思考你的人生

但是我们就应该如此放弃寻找真正的自己了吗？当然不。当我们为自己能够来到高级的世界里，为能够接受全世界的讯息而沾沾自喜的时候，我们已经搞错了。

> 自以为是，才是人类进步最大的绊脚石

我们的老王头说过，当你自以为摆脱了传统的文化，沉迷并以追求现代娱乐为乐的时候，你才真正从人退化成了猿。因为猿不需要任何高层次的思考，也不懂得哲学。他们每天只需要蹦上跳下，与同伴嬉戏打闹，用娱乐填饱无所事事的空虚即可。

娱乐至死。无所谓？！真的无所谓吗？当别人都在拿起手机，去追寻虚拟世界里的真实存在感的时候，你是否也蠢蠢欲动；当你，放下手机揉搓着高度近视的双眼，是否会发现眼前的一切黯然失色。有人会告诉自己：无所谓嘛。那么你便成了这个时代里可怜的差不多先生，成为了连自己的灵魂都不知道好好珍惜的人。

娱乐，从人类诞生就有。古代的皇帝，不也是要每天赏景听乐吗？但他们的娱乐本质上和现在的就是不一样。古代的人们，还好，大多分得清是非曲直。分得清的皇帝就造就了文景之治，康熙盛世。分不清的皇帝，就留下了《玉树后庭花》这样的靡靡之音，而后被唾弃千古。

> Sometimes, Too Young, Too Naive.

而现在，人们也似乎不太看重这些了。修身，齐家，治国，平天下，文化里一切的底蕴，也仅仅是被新一代年轻人冷笑一声然后就被丢掉。这些底蕴，正是中华文明得以延续的根基，却往往被忽略。

> 娱乐可以，要不要这么泛。

所以，这是一个泛娱乐化的时代。我这样贴标签，并不意味着我们就要追溯时代轨迹，跟风时代潮流，有些潮流，不跟也罢。这里的泛，究竟是什么意思？所有人已经模糊了，而我个人觉得：这个泛，一可以指广泛。在各个领域都开始有娱乐化的倾向，二可以指泛滥，娱乐已经走向为了娱乐而娱乐，开始迎合大众，鼓动浮躁的世风。**现在的娱乐，说到底仍摆脱不了哗众取宠的帽子。**

当所有领域都开始娱乐化，这是一个很可怕的开端，我一直以为，生活本身不需要很多娱乐，娱乐能调缓一下情绪就可以了。但许多人不仅将娱乐至死作为自己永誓的信条，还力图将各个方面都娱乐化。心灵之窗向来是狭小的，仅容一缕阳光透过即可，然而人们常常将整扇窗打开，还要将心向世界开放，当你的初心完完全全暴露在一片尘埃喧嚣的世俗下，心就会蒙上尘埃。

迎合大众，这是娱乐化的另一个倾向。为什么要娱乐？在现在的解释应该很明确了，娱乐就是为了让人在沉重的社会压力下释放的工具。既然是释放压力，必然有黑暗的一面，如臭名昭著的4chan，知道多的同学应该懂这站诞生了暴走表情包的雏形，但是暴走表情包究竟给我们带来什么精神上的享受没有。有些电视节目更是为了满足人们的需要，不遗余力的添加戏码。我记得前几年有种电视节目很火爆，类似于那种跑酷冒险的，这种节目出现有什么意义？看别人在刻意设计好的路径上摔倒引得阵阵大笑就很高兴吗？看别人一个跳跃没跳稳掉进水里就拍手称赞吗？

### 事件

说实话，我得知这件事时还再三确认了，竟然就是**网信办**约谈。看来，这件事的影响真的已经非同小可，值得有关部门专门查了。可以说，**网信办又一次给全社会做了件好事**。而在这时，或许有段子手在哭泣，有微博流量大伽的心在滴血。这或许就是我们常说的壮士断腕的决心，牺牲小部分人的利益，来换取整个社会的进步和发展难道不应该支持吗？

热搜榜之类的东西，各大门户网站都有。作为推广实时化消息简直不能再便利了。只是，我们一直要知道，热搜榜上显示的只是时事，过不了多久，他们便会从我们视线中消失，被互联网巨大的信息量冲洗干净。关注时事并没有错，但是用时事煽风点火，将本来严肃的事情娱乐化，动不动都想搞个大新闻的做法是不是就有点可耻了呢？娱乐化的风气各地都有，中国是重灾区。原因有二：一个是中国受众广，14亿人可不是天天只关注XX的宣传。二是人们整体上对于娱乐化**沉默表示接受**的态度和国民素质不够强，易受煽动的现实。

### 未来

让泛娱乐化的风气一下子就消失显然是不可能的。因为利益化的驱使，在任何时代都会有人做娱乐，**娱乐可以获得利益，但不应该为利益而去娱乐**我觉得才是最好的驱使。新一代的90后，95后，甚至00后也不要以为自己会娱乐，就站在了潮流上。对于我们，更应该去真正把自己底子打牢，让自己的修养提升，做一个真正的人，再去看娱乐，便会觉得索然无味。

我记得赫胥黎说过，毁掉我们的，不是我们所憎恨的东西，而恰恰是我们所热爱的东西。娱乐至死，也不过是（很长）一时间的社会积累下来的产物吧。不管怎样，无论在哪里，我们都应该知道自己的心在何方。



**By SuperWangCC@碳氧极思**
