---
layout: post
title: "【精选美文】努力的孩子运气不会太差，跌宕的人生定当更加精彩"
categories: "study"
tags: ["美文","励志","人生"]
---

【精选美文】努力的孩子运气不会太差，跌宕的人生定当更加精彩
-----------

一直以来，我始终坚信这个理念，努力一定会有收获，如果没有收获或者收获很小的话，那就只能说明你不够努力。其实，只要在这个世界上生存的人，都需要为自己的人生，自己的事业，学业拼搏着，努力着，不努力就会在社会的激烈竞争中被淘汰，任何人都在为之努力奋斗着，谁敢说自己不曾努力呢。曾经有很多粉丝私信我说，你哪里来的这么多的时间去学这些东西。其实啊，你只要愿意去挤，时间总会有的。我只不过是把你们打游戏的时间拿来学习，把你们上课听讲的时间用到学其他领域上面，把你们放假的时间拿来加班，仅此而已。成功并非一蹴而就，需要经历时间的拷打与历练，做一行就要热爱一行，有一颗探索未知的好奇心很重要，找对方法，不懈奋斗，一直不断的坚持下去，你的人生一定会非常的独特与精彩。
<!-- moreandmore -->
曾经也看了@张善友的一篇文章，题为十年微软MVP路(如何成为一个MVP?)，他是腾讯的大BOSS级别的人物，到现在为止连续十二年获得微软MVP，算是国内ASP.NET方向上的权威专家了，我们撇开他的成绩不谈，单从他的工作历程来看，十多年来始终坚守在.ASP.NET方向，一直在博客园里向国内的开发社区推广开源技术，没有考虑过换成其他的方向(客观原因是因为有个和他一直并肩作战的开发团队)，无私的为这个圈子分享着自己的知识和经验，他荣获MVP头衔定当实至名归，这或许是我一直以来坚持继续写博客，分享自己知识的动力源泉吧。向比你优秀的人看齐，站在比你优秀的人一边，自然而然你也会变得更加优秀。

知识本就有个半衰期，特别是在新型的互联网行业，现在所学的知识，意味着毕业以后，我所学的一半的知识是毫无价值的。在这个行业里面，知道知识的半衰期实际上是件极好的事情，这使你永远不会变成沉舟病树。我们将被迫持续学习新东西，而这对于我们未来的工作和生活会因此收益匪浅。

行业上曾这么说过，说程序员一到40岁就会进入淘汰期。这个确实不假，如果我作为一个CEO，我宁愿是去招聘一些年轻的，薪水要求低的，有活力，创造力，学习能力强的程序员，而并非是需要像这种知识老化，思想固化，不愿去学习，薪水要求很高的老年人，即使他们的编程能力还不错。在这个行业里，仅靠一纸文凭，终将变得毫无价值，老板会把他们像用过的纸巾一样抛弃掉，千万不要变成这样的人。我们能做的就是不断的学习学习再学习，而最好的学习方式无疑是和你的同僚分享知识，经常讨论技术前沿，让你的思维长期处于活跃状态。

曾经也有粉丝私信我说，为什么付出和回报不成正比?原因很简单，有些东西不是光靠努力就能达得到的，个人天赋悟性也是极其的重要。不要总是去责怪老天爷的不公，多去思考自己到底为此付出了多少汗水？社会本来就是不公平的，从高考的那一刻起，多多少少就已经把能力不同的人用一个名叫大学的容器给区分开来。能力强的人被分到985，211的那个容器里面，能力弱的分到所谓的三流学校的容器里面。当录取通知书到来的那一刻起，你应该明白，你不是属于那个能力强的容器里面的人，你只是呆在一个普通的不能再普通的高等院校，为何总是期望予自己能力能够达到甚至超越他们呢？

每每看到粉丝们找我求助、热切地想要改变自己命运的时候，我就想起了曾经的那个我。记得曾经聆听过刘媛媛关于寒门贵子的演说，感受最深的一句话是：命运给你一个比别人低的起点，是想告诉你，让你用你的一生去奋斗出一个绝地反击的故事。我出身寒门，没有哥哥姐姐弟弟妹妹，体弱多病。一直以来，我爸我妈为了供我读书看病，拼死拼活的在外面赚钱。我又何尝不去努力学习呢?小时候我也是非常羡慕别人家的孩子有父母接送，有爷爷奶奶的疼爱，每次放学的时候都是我一个人回家，一个人洗衣做饭，十几年一直是在这种风波摇曳中度过的，可这又有什么办法呢? 我一直也不会拿自己跟那些比如说家庭富裕的小孩做比较，说我们之间有什么不同，或者有什么不平等，但是我们必须要承认这个世界是有一些不平等的，他们有很多优越的条件我们都没有，他们有很多的捷径我们也没有，但是我们不能抱怨。每一个人的人生都不尽相同的，有些人出生就含着金钥匙，有些人出生连爸妈都没有，人生跟人生是没有可比性的，我们的人生是怎么样完全决定于自己的感受。你一辈子都在感受抱怨，那你的一生就是抱怨的一生；你一辈子都在感受感动，那你的一生就是感动的一生；你一辈子都立志于改变这个社会，那你的一生就是斗士的一生。

当我们遭遇失败的时候，我们不能把所有的原因都归结到出生上去，更不能抱怨自己的父母为什么不如别人的父母，因为家境不好，并没有斩断一个人他成功的所有的可能。当我在人生终于到很大的困难的时候，这时候我会去想，我真的是一无所依，我能依靠的只是我自己，我什么都没有，我现在能做的就是单枪匹马的，在这个社会上杀出一条路来，只有自己强大了才能真正的赢得别人的尊重。

我知道很多acmer的苦衷，把大学宝贵的四年时光投入到acm竞赛上，放弃了很多本该可以做的更好的事情上，学业成绩不景气，挂了很多科目，想退坑又不敢退，退了就真的一无所有了。acm是一件快乐的事情，快乐到上瘾；快乐到能够写题写一通宵而不觉得累；快乐到至今也无法忘记登上领奖台紧张到手抖的样子。，不是每个人都是有清北学生的潜质，有的话你也不会沦落至此。不要整天去幻想既要学习成绩优秀，又想在自己喜欢的领域取得优异的成绩，醒醒吧，骚年，现实一点。每个行业都有值得尊敬的地方，并不是有些人的片面观点说，有了acm就有了一切。不管哪个行业，你只要认真的尝试融入进去，你就会发现这个世界真的很大，大到自己都不敢相信。你会看到比自己强的人，他们比你还努力。我的很多朋友，有挂了近20科即将拿不到毕业证的，他们同样是拿到了金牌银牌的，取得了十分优异的成绩，最后同样去了BAT之类的大场子上班，就业前景一点都不比清北毕业的学生差。如果世界上有后悔药，如果老天爷再给你一次选择的机会，我相信大多数人都会选择认真学习。自己选择的路，跪着也要走完。

我不是一位作家，我只是一个在互联网行业爱分享的奋斗小青年。

时2018年5月17日作

** 本文由Coioidea精选，内容来源与互联网，版权属于原作者。 **
> 作　　者： Angel_Kitty  
> 出　　处：http://www.cnblogs.com/ECJTUACM-873284962/ 