---
layout: post
title: "HEVC还没用久，下一代视频编码标准 H266 就定档2027"
categories: dev
tags: ["H266","视频编码"]
---

‣ 🎉 H266来了
2020年7月6日，Fraunhofer HHI研究所与苹果，爱立信，英特尔，华为，微软，高通和索尼等合作伙伴一起宣布新的视频编码标准H266的发布。

纵观MPEG家族发展趋势，从03年5月H.264发布到如今，H.264/MPEG-4 的标准还在不断扩充中。从11年1月发布了HEVC工作草案第一版(编号JCTVC-D503)，到2013年发布，之后有做了不少修订。MPEG家族不断发展壮大。

还记得你下的电影什么时候用上HEVC了吗？大约在16年左右，基本上还没有家用设备支持HEVC，压制组是在FFmpeg和Videolan工作组完善支持h265 decoder后才开始洗版换用更棒的h265发片，在17年之前很少见到使用HEVC格式的压制组，即使到了现在，很多压制组仍然认为对HEVC编码参数学习不够，或者HEVC对性能要求更多（编码计算量大约是h264的16倍）而选择更稳妥的H264格式发片。尤其对动漫来说，非裸压组需要人为调整的参数更多

一旦H.266 / VVC将来得到广泛采用，我们能得到什么？大大减少的数据负载。

Fraunhofer HHI指出，相比H.265 / HEVC需要大约10 GB的数据来传输90分钟的4K UHD视频，H.266 / VVC仅需要5 GB的数据，是相同视频质量所需数据的一半。

*该编解码器有500页以上的标准规范，是专为4K和8K而设计的。通过减少码率，用户将能够捕获更高质量的图像，而不必显著增加存储空间。这也意味着在线播放UHD视频将大大减少对移动数据的需求。

有工作组人员指出，这次研发新编码技术，是为了和开放标准的AV1格式对抗，因为在某些应用场景这些开放的格式的表现甚至超过了ITU标准（还在做专利池美梦呢！）

注意我打了*的词，不同decoder/encoder的技术实现是不一样的，如果使用闭源的编解码器，就意味着可能会有高昂的专利费用，而开源的实现能保障高兼容性，但往往需要等RFC和相关标准发布很久才可能推进。

综上所述，H266就是瞄准UHD流媒体应用而设计的，我们可以预期，要广泛采用H.266 / VVC还需要一些时间。不过我倒是挺希望这次各方都做好准备，不要像HEVC那时为了专利而减慢了向下游推广的速度。



‣ 📊 现状
H.265的第一份工作草案于2010年推出。直到8年后，才开始广泛使用它。足以见证新的视频格式采用之慢。

苹果于2017年9月发布iOS 11之后，就在iOS中引入了对HEVC的支持，但直到最近才开始在Mac中看到支持高级HEVC硬件加速的显卡选项。尽管我们可以在iOS上切换到“最兼容”的H.264编解码器，但是4K/60 fps的视频需要HEVC。240 fps慢动作也需要使用HEVC。

以目前CPU的性能软解H264不在话下，但是软解H265就几乎不可能，可以预见想要软解H266更是难上加难。而目前HEVC的编解码方案都是专门的芯片（想象一下未来仅为了一种视频格式就要新增一块处理区，笑），HEVC解码技术更是各大专利集团的抢眼市场。这部分在知乎有大佬讲的很好，我就不再阐述。

按照官方的说法，在很长时间内，还是会处于H264&H265并存的局面。所以暂时也不必担心设备太快被淘汰什么的，很多4K电影的发布采用了H265格式，从技术层面如果本地观影，HEVC已经足够好用。目前4K电视普及做的很不错，主流手机也都加入了4K录像支持，但是无论对制作方，还是对片源，还是对大众的播放条件来说，4K（UHD）暂时还是遥远的。除了索半斤还没听说哪个机型配4k屏了，即使是bilibili率先试水4K流媒体，在目前视频内容产出方面还是少有up主有能力制作4K级别的视频，最终还是演示（测试）性质大于实用性质。



‣ ⚔️ 技术层的对比
树编码单元(CTU)：HEVC为16x16~64x64不等的块，而H266直接升级到最大256x256并且采用了QTBT四叉树加二叉树的块结构

帧内预测：HEVC有35个，而H266提供65种帧内预测方向

帧间预测：HEVC有两个参考表：L0和L1。每一个都拥有16个参照项，H266新增了Locally adaptive motion vector resolution、Overlapped block motion compensationLocal illumination compensation等预测方式，对原有算法也做了改进。

‣ 📃 外沿内容
🞖 英伟达显卡HEVC支持情况

🞖 如果你恰好是技术宅，有4K屏，有高端显卡和CPU，可以尝试把1080P通过某些黑科技拉伸到4K获得更好的观影效果（但本质仍是1080P）
